---
layout: post
title: 723悲歌:伊伊，等你长大的时候
comments: true
---

来源: [经济观察网](http://epaper.eeo.com.cn/shtml/jjgcb/20110801/v01.shtml) 作者: 文钊


伊伊，等你长大，开始明白这个世界，我们该如何向你解释，2011年7月23日夜发生的一切。那趟永远不能抵达的列车，夺走了40个爱和被爱的生命，其中就有你的父母。等你长大成人，我们和我们生活的这个国家，是否能够坦然地告诉你，我们身边所有的爱与悲伤，愤怒与疑问。

我们该怎样告诉你，当他们宣布废墟中已经没有生命迹象，开始清理现场的时候，你仍然在被挤压的黑暗空间里挣扎。我们是否要告诉你，真相还遥遥无期，他们就埋掉了被作为证据的车头；事故结论还没有确定，那制造了悲剧的线路就已经宣布通车。你活下来了，他们说这是一个奇迹，可是我们该怎样向你解释，当生命的尊严被践踏，对人的关爱被遗忘，对公众的责任被放弃，你仍然能够坚强地活下来，这到底是怎样的奇迹？

伊伊，总有一天你会再次经过这片土地，当列车的鸣号声又一次惊动这沉寂的大地，我们犹豫要不要告诉你，在悲剧后面的所有虚伪、傲慢、草率和粗暴。

伊伊，我们应该告诉你真相，这是我们这个国家曾经有过的样子。我们想告诉你，你眼中的那些大人们，曾经无数次地怀疑，我们生活的时代也许早就遗忘了爱、关怀和最基本的信任。我们牢骚满腹，我们愤怒但也仅有愤怒而已，我们相信生活就将这样毫无悬念地继续。

然而，在7月23日那个夜晚之后，我们明白，这个国家从未丧失它从一开始就具有的那些信念，那些曾支持这个国家走过5000年文明，屡经磨难却未曾消亡的信念。是这样一种信念，让那些废墟中的战士对放弃救援的声音坚决说不。当你温暖的身体，从一双手传递到另外一双手，我们都明白这种生命的传递意味着什么。我们重新开始相信，这个世界会好的，即使我们见过了最肮脏和丑陋的一切。

在那个黑暗之夜，是这样一种信念，让那些来自乡村或者城市的陌生人，毫不迟疑地将一个个伤员抬上自己的肩头，那些可能在整个旅途中没有互相说一句话的乘客，没有任何犹豫地，在黑暗中将自己的手交托给另外一个陌生人。这也是这个国家的样子，流淌着信任和爱，即使在最黑暗的时刻，也没有放弃希望和对他人的关爱。<!-- more -->

伊伊，我们该怎样向你解释，那时候，中国在我们的眼中就是这样两个截然不同的形象，一个盛放于民间，一个混迹于官场。我们不希望当你像妈妈期待的那样，真的“长大懂事”的时候，当你学会用自己的眼睛去看，用自己的头脑去想，用自己的行动去碰触这个世界，你仍会发现，我们今天所描述的一切没有丝毫改变。

伊伊，从你温软疲惫的身体重见于阳光之下，我们就懂了，我们无法放弃，不该放弃，也不会放弃。我们不能让那个虚伪傲慢粗暴的形象再来践踏生命的尊严，我们确定，那些漠视生命的人必须为他们所做的一切付出代价。

因为我们每一个人，在7月23日那个黑暗之夜，都可能是那两列追尾的动车上的乘客，我们都可能被巨大的力量裹挟着，被高高地抛起，又重重地摔下；我们每个人都可能在残骸和废墟中等待救援，也可能在那个夜晚之后，被失去亲人的哀伤严密包围；我们每个人都可能被劝诱，签下为生命标价的那一纸协议——早签有奖。我们的国家就像那一列高速行驶的火车，有些人以速度赢得了权位，我们却成为速度的质押品；这个国家创造了一个又一个经济奇迹，宣称这一切都是为了百姓福祉的人，却不肯慢下来，倾听那些鲜活生命的诉说，体验平常巷陌的疾苦；他们一路拉响的汽笛声中充满了虚饰的言语和口号，却从来没有谁能保障，我们不会成为速度的殉难者。

伊伊，我们不要这样。等你长大的时候，我们希望你看到这个世界充满了阳光、爱和信任。人们不用再那样卑微地活着，不用为了速度放弃优美的环境，畅快地奔跑，悠闲地散步，人们会用最正常的语调，向每一个官员主张自己的权利，不必担心住在自己的屋子里，还会有铲车将屋顶掀掉，也不会觉得自己像在铁皮屋子里呐喊的孤独者。

现在，伊伊，为了躺在病床上的你，还有长眠于地下的那些生命，人们仍在为真相坚守和等待。真相不能被掩埋，没有谁打算放弃追问。我们知道，今天被我们轻易放过的任何一件事，都可能成为下一次我们的权利被侵犯，生命被漠视的祸因。我们播下什么样的种子，就可能收获什么样的果实。如果我们要的真相每一次都成为秘密，我们就永远不可能获得真相，如果我们争取尊严的努力每一次都半途而废，我们就永远不可能拥有尊严。

活着，有尊严地活着，这从来都不是未经任何风雨就可以期待的彩虹。伊伊，等你长大的时候，或许你会发现，7月23日那个黑暗之夜正是改变的开始。从那一天起，我们不会仅仅抱怨，还学会了主张和行动。我们懂得自己拥有的权利，我们尊重这些权利并愿意不遗余力地捍卫这一切。

伊伊，如果我们这些今天的人们要许你，还有如你一般的孩子一个未来，除了从动车追尾的废墟中开始行程，我们别无选择。这是对你的爸爸妈妈，还有所有长眠于此的逝者最好的纪念。
