---
layout: post
title: 《三体》系列:高潮遍地，BUG永生
---

h1. {{ page.title }}

h4.来源:"宇宙的心弦":http://www.eaglefantasy.com/archives/1383 .

有剧透，慎入！！！

今天看书评看到了一篇三体III的评论 "《三体3》：高潮遍体，BUG永生》":http://www.douban.com/group/topic/16747899/ .
，写的确实有道理，当时太激动太欣喜读得太快了，没有注意到那么多BUG。现在把三体系列的有BUG的地方都放到这里来讨论一下吧：

1.黑暗森林理论

黑暗森林理论是整个《三体》系列的核心，有关黑暗森林理论的对错，似乎很多人仍然在争论吧，我个人是属于认为它是正确的那一派的。因为这个问题的争论似乎谁也说服不了谁，就先搁置争议吧，继续看其他BUG。

2.缸中之脑

三体III里面，云天明的大脑被单独发送到了三体文明中，然后人类期待他当间谍。可是，刘慈欣似乎没有考虑到缸中之脑的问题：一个大脑过去了，当他苏醒的时候，他怎么知道自己真的有了肉身，真的苏醒了，真的在和三体人实打实的交流；还是他只是一个缸中之脑，所有他看到的景象只不过是三体人专门设计给他的一台精妙的电脑发送的神经信号呢！如果连这个都无法分辨，他怎么敢开展他的间谍活动呢？如果他仅仅是缸中之脑，而贸然开展了貌似非常牛逼的间谍活动，最终让人类文明胜利了，那他的实际贡献仅仅是让三体人明白了他是间谍，而已。

关于这个致命BUG，三体系列的同人小说《三体X观想之宙》给补上了。

3.智子的存在

三体系列似乎非常重视光速不能被超过的问题，但是智子这个神一般的存在却让信息可以超光速传递（不需要时间的传递信息），而超光速传递信息就势必会违反因果律，这已经属于违背基本物理信仰了。现代物理对量子纠缠的解释应该是量子态的信息确实是瞬间传递，算是超光速，但是发送的是1还是0是纯粹随机事件，无法调制信息，从而也就无法超光速传递有效信息了。。

如果说仅仅是违背当前的物理原理这样还好，毕竟是科幻小说嘛，但是智子的存在却是和核心设定——黑暗森林理论相矛盾的。黑暗森林理论能成立的一个原因就在于宇宙间的文明交流不畅，但是智子的bug存在却让交流又畅通了。。。而且连三体文明这种正常文明都造的出来智子，那宇宙中各个文明就基本不存在交流障碍了。。

写《三体III》的时候刘慈欣似乎意识到了这个BUG，于是《三体III》写到，三体文明曾让智子往更远的宇宙出发，结果走不了多少光年，便与三体失去了联系。这原因既可能是撞到了高维碎片，更可能是撞到了其他高级文明设的陷阱和路障——黑域里去了。但是这样做仍然不能令人满意。因为按照三体文明的科技发展轨迹，黑域或维度攻击武器这类技术手段似乎是要比智子更难的技术，所以它似乎应该是在智子之后才能会被发明出来，这浩大的宇宙中难道不会出现某些文明在发明智子与发明维度攻击武器之间的这段时间里通过智子建立起非敌对关系进而发展为联盟的可能性吗？

总之我个人非常不喜欢智子的设定，从第一部开始就是，但是似乎这又是没有办法的事情，不能怪大刘啊。。

4.云天明的童话

云天明通过童话传递信息这一点，尽管信息的谜底难解，但是这传达信息的意图本身却是非常露骨的，虽说事先通过一本童话集将包含信息的童话保存在内，但跟程心对话的一段用心却太明显。这在地球上只要看过几本侦探、悬疑小说的人都能猜想到，但三体文明却毫不起疑。 其实《三体3》里既然写到程心一成为执剑人水滴就毫不犹豫地展开进攻这种情节，就恰恰说明三体文明对人类心理和行为的理解是相当深的，云天明如此简单的意图，不至于不被识破。

关于这个小BUG，《三体X观想之宙》也算是有了个交代，算是补上了吧。

5.黑域与小宇宙的矛盾

我觉得《三体3》最绝的点子之一就是“安全声明”，这个设定本来非常能体现刘慈欣在剧情设定上的能力。当我读到罗辑问出“是否存在安全声明”这段时真是兴奋得差点叫出来。没想到除了“自杀声明”之外居然还能有确保自己安全的“安全声明”，这是对从第二部开始竖立起“黑暗森林”下弱小文明生存格局的一大破局。关于“安全声明”，后来揭晓的谜底，本来也是非常让人信服的——刘慈欣居然想到用降低光速制造黑域这一招！

可惜，“安全声明”其实并不安全，它的安全性被一个bug轻松瓦解了。

黑域之所以“安全”，就在于黑域之中的任何物体，绝对无法从黑域中逃离，因此黑域之中的任何存在，都与黑域之外绝对隔离，不对外界造成任何威胁。一句话，你进了黑域，就绝对出不去。

但是，分明就有人从黑域里出来了。出黑域的方法是如此简单！——你只要随身带着一个小宇宙的门，一旦陷入黑域，把门打开，进小宇宙，然后就像书中小宇宙里的智子那样在小宇宙中指挥门然后寻找一个适合的地点，把门打开，就重新回到了宇宙里。这连三体文明都能轻易办到，何况那些神级别的文明。

所以黑域作为安全声明，根本就是无效的。关一帆和程心陷入黑域，最后又在宇宙中出现了。黑域作为一种防御武器，也基本是无效的，既然三体都可以制造小宇宙，那宇宙中那些更高级的文明自然不在话下，他们只要随身携带小宇宙的入口，就可以抵御黑域陷阱。那些误入黑域的高级文明飞船，就像关一帆和程心那样，落入黑域后只需启动一些应急设备，然后打开小宇宙的门，通过小宇宙即可摆脱黑域。我觉得这是《三体3》最致命的一个bug，是动摇小说核心逻辑的bug。 就这样，《三体3》里很绝的两个点子——安全声明和小宇宙，一个把另一个干掉了。

这个BUG仍然是在《三体X观想之宙》中给补上了。

6.降光速

降维和降光速这种设定。。。。降维就不多评论了，实在是太过于抽象。但是在《三体III》里面降光速之后似乎世界没有什么大的变化。可是物理世界是互相关联的，光速发生变化之后理论上来说整个世界会发生过天翻地覆的变化，诸如恒星是否稳定之类的问题都应运而生。。。我印象中有本关于物理常数的书说精细结构常数不能变动一丁点，否则世界就大不一样了；但是如果光速和其他几个常数一起变，最终保证精细结构常数不变，是不是世界就没太大变化了？不太清楚。。。（这个不算BUG，这应该就算是科幻讨论而已。。。）

结尾：

尽管三体系列存在着种种BUG，但是它仍然被我视为科幻作品中当之无愧的第一，没有之一。正所谓：爱之深，责之切。看完三体系列以后我好长一段时间都是处于曾经沧海难为水的感觉，再看什么科幻都觉得没法跟它比。三体系列的水平绝对是世界一流水准的，只是还没有翻译成英文被欧美世界看到而已。希望三体系列能被诺兰拍成电影哈~不过只是我的幻想而已。话说，这篇文章看似成了《三体X观想之宙》的推销软文了哈，不过这本书的写作目的是不是就是为了补全三体系列的bug呢，不知道。

//本文部分文字为直接粘贴自http://www.douban.com/group/topic/16747899/

//《三体X观想之宙》的下载页面：http://zhiqiang.org/blog/resource/three-body-iii-waizhuan.html
