---
layout: post
title: 《三体3》:高潮遍地，BUG永生
---

h1. {{ page.title }}

h4. 来源:"疯狂钻石":http://www.douban.com/group/topic/16747899/ .

早在《三体3》上市之前，就在《科幻世界》的网店预订了一本，算是第一时间读完。之后与差不多同时读完的小飞兄简单交流了一下读后感。我们对《三体3》的看法很接近：《三体3》在科幻硬核上仍然十分给力，但在文学上相比前两部是很不能让人满意的。

小飞说，《三体3》里只是几个点子和部分文笔很好，如果是短篇倒可能成为经典。而我是觉得书中很多片段其实下笔相当仓促，该有的气势和效果没有出来。阅读过程中多处都有这种感觉，现在还记得的比如有“智子屏蔽室”一段，文中写到程心的惊讶和震撼，却没有很到位地把这种情绪表达出来。可能是刘慈欣在《三体3》里塞进去的点子太多，除了几个主要的点子大书特书之外，其他的似乎没有花足经历去完善。所以我倒是认为，《三体3》其实还写得不够长，既然被塞进去这么多东西，那其实还是可以分成剧情上更集中的几部来写，不必非得弄成个三部曲。

我觉得大致可以从三个角度去说刘慈欣的小说：一，科幻，科学与技术方面的幻想，这是硬科幻小说最精华的一部分，也即科幻点子、科幻硬核的部分；二，社幻，社会科学乃至心理学方面的幻想，刘慈欣在《三体2：黑暗森林》开始展示了在社会科学幻想方面的野心；三，文学，剧情的安排、文字的组织等。


h4. 科幻

从科幻硬核上来看，《三体》系列遍体高潮。《三体3》也是。《三体3》里的宇宙非自然、降维、黑域、曲率飞船、阶梯计划、用小宇宙躲过宇宙坍塌……，每一个都是巨牛X的点子，像小飞说的，每个点子拿出来写个短篇，那都一定是经典。

在科幻方面，刘慈欣在科幻硬核上的想象力是毋庸置疑的，我认为说他是世界级的科幻大师水准也不为过。《三体》每一部都无比给力地展示着刘慈欣宏大瑰丽的想象力，我有时会觉得刘慈欣的想象力甚至可能是宏大想象的极限。我们说《三体》宏大得像史诗，其实是我们词穷了。史诗其实太渺小，史诗远远不够描述光的尺度。借用一下阿瑟克拉克和刘慈欣喜欢给时代命名的习惯，人类现在或许还处在“史诗时代”，所以我们形容什么都是史诗。等有一天人类进入“科幻时代”，我们会这么说：“这首史诗写得真好啊，好得像一篇科幻小说。”

我读《三体3》的过程中，读到每一个硬科幻的点子都还是觉得很震撼，但不知怎么的合在一起看起来就没前两部那么过瘾了。小飞说原因自然还是在文学层面上，第一部是人物棒，第二部是戏剧上强，第三部两条都不行了。

同严锋老师在《三体3》序言里的观点一致，我觉得《三体》系列在文学上最出色的应当是《三体2：黑暗森林》，与《三体3》相比，《黑暗森林》情节显得紧凑和清晰太多，因为它有“面壁计划”这条主线贯穿始终，而“面壁计划”中的每一个环节即便除去硬科幻的内核而仅保留各种诡计与计谋、心理战与伦理冲突等等的部分，那也仍然几乎全是让人叹为观止的设计，跟任何一部优秀的武侠、悬疑、推理小说比，都毫不逊色，也难怪小飞把刘慈欣称为科幻小说界的金庸，这不是夸奖，其实是很贴切的。

可惜在《三体3》这里，情节不可谓不波折，却始终没有一条明晰的线索或集中的戏剧冲突将所有的情节串接起来。要说有的话，程心与云天明的爱情当是最重要的线索。可惜的是，这段爱情开篇的时候虽然觉得挺感人的，后来想想却有点狗血。“来了，爱了，给了她一颗星星，走了。”——这种台词还是出现在琼瑶剧里更合适。这段爱情发展下去，从物理上来说，算是到了“浪漫”的极致。凡人的恋爱，到了帝王级别的爱情也不过为美人而倾国倾城，葬“送”一个国家而已，哪有云天明那样，送一个恒星系，甚至送一个宇宙让恋人逃过宇宙坍塌的。可惜，大概是刘慈欣有意为之，这段爱情并没有被花很多笔墨来正面描写，在大多数时间，这段爱情都隐于情节之后，每当一段情节告一段落，它才浮出水面，推动情节进入下一环节然后便又隐去了。因此它不像“面壁计划”那样始终处于情节的核心部分，没有形成统合情节的力量。

不过，即便如此，《三体3》如果在故事最后的高潮处设置一个像《黑暗森林》罗辑最后的惊天反击那样的情节，那感觉就完全不同了。可惜《三体3》到最后并没有这样力挽狂澜的情节，《三体3》到最后其实还是抛了个硬科幻的点子（小宇宙）来做结尾。所以总的来说，《三体3》在文学上不及前两部成功，当然更不及我认为刘慈欣小说里在文学上最成功的《球状闪电》。


h4. 社幻

再说社会幻想。

与自然科学幻想比起来，从《三体2》中的“黑暗森林”理论开始，《三体》系列中的社会科学幻想就比自然科学幻想更接近故事的核心。《三体2》的整个故事情节不是建立在那些自然科学幻想之上，而建立在这套假想的社会科学理论之上的。而《三体3》是“黑暗森林”的扩展和升级版。对于黑暗森林理论的合理性，风间隼曾从社会学专业知识出发写过一篇十分牛X的分析《社会学家大战外星人》，基本将“黑暗森林”理论的理论基础全给反驳了。

我当时是这样回复风间兄的文章的（若不是找那篇文章的链接我都忘了我写过这么长的回复了，干脆拎出来）——

我觉得《三体2》虽然很精彩但没有第一部那么惊艳，主要原因也是觉得黑暗森林法则太过简单了一些，见面就开枪应该只是在某些特定条件下才会成为最优策略，而不是放诸宇宙皆准的生存公理。我没有学过社会学，但从进化心理学的角度来看，不管是人类还是动物，一个群体形成某种稳定的行为策略，往往是各种行为策略在很多限定参数（不同环境条件、自身条件）的制约下相互博弈并演化的结果，最后一个群体形成怎样的稳定的行为，是由这些很多参数决定的，因此不同的群体应对同样生存问题的行为可以是大相径庭的，而不是都进化成同一种行为模式。《三体2》其实是假设在宇宙尺度上，对于所有的个体（文明）的限定参数都是一样的，所以只有一个群体，一种行为模式。但其实宇宙尺度只是限定了环境参数的某些方面，至少在生物体本身这方面，仍有太多的变化。同样生活在一片草原里的狮子和大象，它们应对同样的生存问题的行为模式就可能完全不同。

具体到“黑暗森林”的公理和假设，我是这样觉得的：

宇宙社会学第一公理：生存是文明的第一需要。

我权且按照心理学把文明当成人来理解，生物的本能是求生存，所以就算它成立好了。但是后面的公理和假设似乎都有问题。

宇宙社会学第二公理：文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。
我想大概身处现在这样一个人口爆炸的阶段，难免会让作者有这样的预期：群体无法控制自己的群体规模，只有一直扩张到环境可以承受的极限，然后与环境的极限达成一个恐怖平衡。但其实即便凭人类这点微薄的智慧，也已经开始懂得控制自己的群体规模（虽然离成功还很远），宇宙中那些智慧高得多的文明应该不会想不到这点吧，相信宇宙中很多高级文明是懂得如何控制自己的群体规模的。其实就连大刘自己对此也有过乐观的预期，《带上她的眼睛》里，人类实行严格的人口控制和环境保护，结果未来地球沙漠都变绿洲了。文明的扩张如果不是以资源的匮乏为前提，那么两种文明相遇时可缓和的余地应该远远比黑暗森林法则的描述大得多。

h4. 第三，猜疑链。

猜疑链之所以变成一个重要的参数，是因为在光年尺度上，不同文明间的交流变得异常困难，所以它的作用就被严重放大了。但是这一点其实已经被大刘自己否定了。因为连三体文明这种貌似在银河系里不算最先进的文明都已经掌握了“智子”技术，那么其他与三体文明差不多或者更先进的文明应该都已经掌握这种光年尺度上的“即时通讯工具”，这就大大降低了猜疑链的严重程度。这就好像森林里的资深猎人们都配备了步话机，发现风吹草动时打个招呼应该比直接开枪更合算。

h4. 第四，技术爆炸。

技术爆炸这一点，如果放在上面分析的这种图景里，就不会只是引发高科技文明低科技文明的技术爆炸的惧怕而直接将其消灭了。因为至少高科技文明间应该会形成非常复杂的互动和博弈，其实这就已经是一个复杂的社会体系了，在这样复杂的社会体系下，他们对付低科技文明，虽然不排除直接除之后快这种简单策略，但应该绝不会是唯一的稳定策略。


h4. BUG

当时对于这几条公理的分析，多数当然都是我自己的推断。而只有猜疑链这一点，仅根据《三体2》透露的信息来看，它可以说是一个严重的bug。因为有“智子”存在，猜疑链便被大大缩短了。不知是刘慈欣早有计划还是后来才意识到这个bug的存在，到了写作《三体3》时，他非常强悍地把这个bug给补上了！《三体3》写到，三体文明曾让智子往更远的宇宙出发，结果走不了多少光年，便与三体失去了联系。这原因既可能是撞到了高维碎片，更可能是撞到了其他高级文明设的陷阱和路障——黑域里去了。但其实，这仍然不能弥补猜疑链作为“黑暗森林”理论根基的不合理性。因为按照三体文明的科技发展轨迹，黑域或维度攻击武器这类技术手段似乎是要比智子更难的技术，所以它似乎应该是在智子之后才能会被发明出来，这浩大的宇宙中难道不会出现某些文明在发明智子与发明维度攻击武器之间的这段时间里通过智子建立起非敌对关系进而发展为联盟的可能性吗？

其实长篇小说的情节逻辑要做到百分百的无懈可击是不可能的。对于长篇小说来说，bug永生。但是只要这些bug不对情节的核心逻辑造成威胁，那就无伤大雅。但如果bug严重到直接否定了剧情的核心逻辑，那就是致命bug了。我认为“智子”的存在就是一个致命bug。

不幸的是，我觉得《三体3》里也有这样的致命bug。

第一个致命bug是云天明的童话。

其实从《三体2》就开始受到一些质疑的就是三体人的思维不善于诡计和计谋这一点设定。这在《三体2》中是面壁计划得以展开的其中一个前提（第二个前提是智子看不到“思维”），而在《三体3》中则成了云天明的童话得以顺利传达的唯一前提。云天明通过童话传递信息这一点，尽管信息的谜底难解，但是这传达信息的意图本身却是非常露骨的，虽说事先通过一本童话集将包含信息的童话保存在内，但跟程心对话的一段用心却太明显。这在地球上只要看过几本侦探、悬疑小说的人都能猜想到，但三体文明却毫不起疑。

在刘慈欣的设计里，“诡计”这种东西似乎是跟艺术似的东西，一个一辈子只看过中国画的人突然见到一幅油画，一下子完全不知道怎么欣赏，这个很好理解。但思维或“诡计”真的也是如此吗？思维或“诡计”其实都是遵循某种逻辑的，知道A，就可以顺着逻辑推到B，即便如人类的现代心理学也可以基于这样的逻辑线索一定程度上理解甚至预测人类的行为。以逻辑为核心的思维或“诡计”其实更像是数学，而不是艺术。因此如果有足够的智慧，就理应能够学会如何要理解思维或“诡计”，这跟他们原来是不是喜欢这样无关。因此以三体文明的智慧之高明，加上与人类打了几百年的交道，他们不至于无法识破如此简单的诡计。

其实《三体3》里既然写到程心一成为执剑人水滴就毫不犹豫地展开进攻这种情节，就恰恰说明三体文明对人类心理和行为的理解是相当深的，云天明如此简单的意图，不至于不被识破。

第二个致命bug是安全声明——黑域。

第二个bug更加致命。我觉得《三体3》最绝的点子之一就是“安全声明”，这个设定本来非常能体现刘慈欣在剧情设定上的能力。当我读到罗辑问出“是否存在安全声明”这段时真是兴奋得差点叫出来。没想到除了“自杀声明”之外居然还能有确保自己安全的“安全声明”，这是对从第二部开始竖立起“黑暗森林”下弱小文明生存格局的一大破局。关于“安全声明”，后来揭晓的谜底，本来也是非常让人信服的——刘慈欣居然想到用降低光速制造黑域这一招！

可惜，“安全声明”其实并不安全，它的安全性被一个bug轻松瓦解了。

黑域之所以“安全”，就在于黑域之中的任何物体，绝对无法从黑域中逃离，因此黑域之中的任何存在，都与黑域之外绝对隔离，不对外界造成任何威胁。一句话，你进了黑域，就绝对出不去。

但是，分明就有人从黑域里出来了。出黑域的方法是如此简单！——你只要随身带着一个小宇宙的门，一旦陷入黑域，把门打开，进小宇宙，然后就像书中小宇宙里的智子那样在小宇宙中指挥门然后寻找一个适合的地点，把门打开，就重新回到了宇宙里。这连三体文明都能轻易办到，何况那些神级别的文明。

所以黑域作为安全声明，根本就是无效的。关一帆和程心陷入黑域，最后又在宇宙中出现了。黑域作为一种防御武器，也基本是无效的，既然三体都可以制造小宇宙，那宇宙中那些更高级的文明自然不在话下，他们只要随身携带小宇宙的入口，就可以抵御黑域陷阱。那些误入黑域的高级文明飞船，就像关一帆和程心那样，落入黑域后只需启动一些应急设备，然后打开小宇宙的门，通过小宇宙即可摆脱黑域。我觉得这是《三体3》最致命的一个bug，是动摇小说核心逻辑的bug。

就这样，《三体3》里很绝的两个点子——安全声明和小宇宙，一个把另一个干掉了。但愿这只是我的理解错误。



不过最后，话说回来，其实“破人气场”只是我的强迫症症状之一。有致命bug又怎样，《三体》仍然是我读过的最伟大的科幻系列（没有之一）！

像韩寒说的，我们老想向老外输出中国文化，不过实际做的却是一边追着女孩子一边说我“祖上”很有钱，那是没用的。一边整天在国外撒钱建孔子学院、宣传《红楼梦》，然后抱怨老外睁眼瞎看不懂中国文化，一边却把刘慈欣这样价值连城的活宝贝随便扔在一边，我们才是睁眼瞎。

如果天上真有那些神级的文明的话——天上的神啊，如果你们在天有灵，请你们赐予刘慈欣健康的体魄和足岁的寿命，好让我有生之年有多几次机会追随着他的想象放飞灵魂。

时空无限，任我遨游。 

