---
layout: post
title: 挖窖养奴技术指南
---

来源: "万锋的记忆碎片":http://blog.tarwon.com/digg-cellar.html.


近日洛阳某公务员深挖洞广积粮养性奴成为了技术典范，要知道挖窖殊为不易，他要是没调查好小区管线排布，没准挖着挖着被大便淹死了。所以当可爱的建筑师裸叔给出了专业窖藏技术指南时，整个场面hold住了！

首先是准备工作：

1.确认你所在地区的土力学特性和地下常水位标高。洛阳是中国最好的窖藏地之一，本身黄土高原边缘的土力学性质非常好，地下水位不高，有穴居传统，非常理想。魔都周边多为软弱土，承载力很差，地下水位极高，如果硬要开挖，也有办法，但是最可能的结果还是把自己活埋或者淹死。

2.调查你准备开挖的建筑的基础结构形式和周边管线状况。如果是桩基础，可以把地窖选址在建筑物下方，如果是天然基础或者满堂基础，建议选择在建筑外侧的绿化带下方，但须避开煤气管线和下水管道，否则也有可能煤气中毒或被大粪淹死。

3.工具选用小型工兵铲，便于在狭小空间施工，电锤和冲击钻是必须的，用于破拆原有建筑围护结构，运土可选用小型电动葫芦，固定在原有地下室内，挖满一筐土以后，按一下开光就可以把土牵引回地下室。建筑材料包括水泥黄沙各数吨，运输材料最好用装修地下室来做掩护。

准备工作做好就可以开工了。先在现有地下室的外壁破拆出口子，然后开挖通道，到达预定位置后挖出地窖空间。有电动葫芦运土，最困难的技术环节已经解决，但是仍然是个重体力活。要持之以恒，可顺便减肥。丢弃挖出的土是个技术难点，建议用垃圾袋小包装分多处远离抛弃，安全第一。

一切顺利，你现在已经在预定位置挖出了地窖空间，下一步是要做防水处理。可先用50厚水泥砂浆加抗渗剂打底，硬化后刷聚氨酯防水涂膜两度，如果是在地下水位较高区域，再加一层卷材防水，这个施工难度稍高，但难不倒有决心的你。做完防水可以再砌筑一道砖墙，内部粉刷抹平。

现在你已经有了一个大小合适，内部平整的空间。可以休息一下，现在这个空间用来存放一下大白菜或者红酒什么的问题不大了，但是，要完美的窖藏女明星，真正的挑战还刚开始。

先规划好地窖内的卫生间位置，接下去你要在此位置附近开挖一个集水井。这个集水井至少要90公分见方，一米左右深度。因为你的地窖深度应该已经低于你小区内污水井的高度，所以你需要在集水井内安装一个污水提升泵。你可以伪装成市政施工人员将集水井的管道接至小区污水井。

有了集水井做下水道，你现在可以安装卫生间和浴室了。上水管没有难度，室内装饰和洁具的配置请按照各人喜好选择。为了安全起见，卫生间换气扇的出口请接到你原先租用的地下室，然后在原先的地下室换装大功率的排气扇，可以保证地窖内的呼救声绝对无人听见。

地下室冬暖夏凉，但是为了女明星的舒适性，空调还是必不可少。推荐带新风系统的VRV多联机。室外机可以随意放置在室外，选择两个室内机，一个安装在原有地下室作为掩护，另一个安装在地窖内。这种机器的新风管道和冷凝剂管道走复合管，不用担心单独的通风口会被路人发现。

好了，基本搞定，最后要安装的是弱电系统。闭路电视监控是必须的，地窖的门应选用防火防盗防切割的复合门，至少两道。门锁当然要最专业的。两道门都要装上开启报警系统，监控和报警信号直接接到你的手机上。如果报警，好赶快跑路…最后一点，千万别安装宽带或者WIFI!

此篇指南发出之后，霍炬童鞋迅速的补充了窖藏技术指南之电气篇！为了时代背景下无房的部落！继续：

1.原则，考虑到其特殊用途和地理位置，总负载较小，设计难度不高，但也需要进行一些规划。主要电气负载为照明，空调，取暖部分，门禁安防部分特殊性较强，消防主要考虑电气火灾，因在地下应注意处理漏电部分。电话网络CCTV部分都不用考虑。

2.因地窖位置在地下室下方，而地下室属于人防工程，电气设计标准较高，如运气好，地下室可能按照一级负载设计，这样可靠性和负荷能力都很强。不需重新设计，只要单独为地窖用电分立配电箱独立管理即可。风机类和水泵类负载可以直接使用地下室的，简单方便。

3.估算地下部分负载：照明达到300勒克斯左右，简单估算可选用40W普通日光灯3组，计算机1~2台约300W。总共设计800W容量即可。这些主要用于生活照明，其他维生安防等系统均直接使用地下室电源。

4.为方便控制，以上负载分为两路使用两个断路器即可，无需室内开关配电箱安装在地窖入口处地下室内，方便控制，也可根据惩罚措施关闭计算机回路或照明回路，控制起来非常方便。

5.灯具选用嵌入式格栅荧光灯，安装于窖顶，美观且节省空间。沿墙安装电源面板一个给计算机供电，距地30mm挖插座盒。考虑好位置之后，在挖地窖时按照对应位置预埋管线并采用防水电缆敷设。

6. 配电箱中按照漏电保护器，选0.3s动作时间的差足够用，物美价廉，一同安装在配电箱中，请注意正确安装，很多山寨工人按照RCD都装错，导致完全不能发挥作用，因为本用例特殊性，很难抢救，所以请务必注意正确安装，以免发生危险。

7.地窖一旦着火不仅会发生巨大危险而且容易导致计划败露，所以应特别注意防火。虽然考虑火灾源头最大可能是电气火灾，但总负载较小无需专门安装剩余电流探测器，只需在屋顶安装离子感烟探测器，并安装自动喷淋灭火系统。

8.门禁系统不用自动控制，用传统铁门大锁就可以了。地窖不用做防雷了。污水泵和通风风机，直接全接到地下室的电源上即可，毫无安装难度。最后不要忘记对电源和水管做等电位连接，并将端子箱连接到地下室接地线，确保安全。

9.现在整个电气系统就算完工了，非常简单，不需要什么培训即可diy，所有材料都可以在五金店买到，这东西也没法找厂商要制度费所以我就不写型号了，就自己查吧反正差不多，别买太便宜就可以了。

此续篇一出，心理篇与安防篇也被推友认领写走了，下面是心理篇：

1.地窖的主色调尽量以米黄色或者接近色系为主，为当事人造成放松以及安全的潜意识，厚实的色调还可以达到现状非人力可以改变，需要安于现状的心理暗示。

2. 长期处于地窖加上类似的颜色也有可能导致幽闭恐惧以及忧郁症的发生，适当鲜艳色调的点缀以及全天候的映像音乐播放都可以缓解作为社会性动物的人类被长期隔绝所急切需要的外部刺激以及假象性的社会交流。

3.地窖尽量不要配置镜子，长时间的隔绝，审视镜子里的自己将和想像中的自己造成强列的反差，长时间面对镜子的自我审视会强化当事人不安现状的逆反心理。

4.推荐每日引入一定时间的阳光，并只在此时段提供镜子，阳光对气色的修饰造成的美好假象可以形成长期幽闭中每天可以有所期待的压力宣泄口，有所期待也使的当事人对外表压迫更能忍受。

接着安防篇也来了：

1.安全问题必须是你窖藏计划最终要的环节——若你不喜欢在调教过程中被打搅，不愿意在睡梦中被戴上头套的话。这里我们不需要学习安全管理的理论，也不需要理解防区及盲区的概念——只要你明白安全管理的最重要的手段是“可视化”，我们接下来讨论在地窖内外部署监控手段。

2.你首先需要确定你在遇到紧急事件后的撤离路线，保证自己在遇到紧急状况的时候有路可走，是必须的。在你的出入口及逃生路线50米的区间内，要部署视频监控和具备设防能力的可靠报警手段，传统的红外对射报警器你可以无视，若你不想因为一只发情的猫而早泄的话。

3.推荐使用二百万像素的高清网络摄像机担任你的眼睛，在入口通道外部署一台18倍光变支持DN技术的摄像机，通道内设一台微型半球摄像机，两台机器能确保你在不速之客接近你的密窖时，给你即时的提醒，现在的网络摄像机支持POE技术，有POE交换机，只要简单的铺设网线到位就OK。

4.网络摄像机需要后端支持，除了前面提到的POE交换机，你还需要一台NVR来存贮录像并进行报警处理，考虑节能环保因素，建议使用HM67搭配i3平台来自己组装，总功耗不会超过35W，每台网络摄像机功耗约4-6W。通道内外，加两个活动间，4台摄像机已经可以基本满足。

5.摄像机可考虑选用台湾的产品，也有很好的支持智能视频分析报警的NVR软件选择。你只要将摄像机位置对好，在NVR屏幕上用鼠标把你认为需要注意的区域框起来，这通常是通道和贵重、危险物品的区域。在有人闯入这些区域的时候，你会得到报警信息，声和光是常用的通知手段。

6.好的NVR软件还具备了报警传感器的接口，比如一些简单的磁性门窗报警器和多普勒效应报警器等你可以选择。这些报警器的警报信息可以和视频进行同步的记录，并且可以输出到手机或者你的邮箱，如果你确认你的NVR有足够的网络安全性。

7.出入口的监控是重中之重，我特别提示几种较实用的视频智能分析应用：越线报警、虚拟防区报警和人脸检测在密窖保安中都很有价值，好在你现在不用花很多钱，就可以用来部署你的马蒂诺防线。注意你的报警规则设定，最后祝你在密窖生活甜美愉快。


