---
layout: post
title:  致那位挪威失足青年
---

h1. {{ page.title }}

h4. 来源:"胖花的日记":http://www.douban.com/note/163506127/ .


你好布雷维克，我是一位来自中国的女青年，几天前听说你杀了至少86个人，今天晚上借着拉屎的时间，我酝酿了下思路，决定写一封信给你，我可能做不到语气平静，如果各种嬉笑怒骂让你不爽，请贱量！当然我觉得你不大可能真的看到这封信。

首先，你TM真是太走运了，生在挪威这种地方，上学不要钱，从头到鸡巴都有政府养，娶了老婆之后，继续给你养小孩，下岗了还有钱拿能在家喝茶！拔屌无压力说的就是你这种情况你知不知道！在遥远的东方不知道多少人羡慕你！还有你的鸡巴！！！！你怎么就不珍惜幸福美好的生活！

中午看CCAV的报道，记者们到了你家楼下，我由衷的想赞叹一句哇塞豪宅啊！好几层啊！！！这么大占地面积你可以养一窝金陵十二钗啊！接着记者继续跟警方来到你的农场。尼玛你居然还有农场啊！不知道占地多少公顷哟！尼玛你知道农场在中国比东厂还珍贵稀有吗！！！你知道郭芙蓉跟吕秀才的半生积蓄只够买一个牛棚吗！你到底有没有在好好生活啊！
你说你杀这么多人，到底图个啥？

人活着，不就图个生有所养，老有所依吗？你从小不用喝着三聚氰胺兑的奶长大，虽然你们那里水果蔬菜贵了点，但是至少你永远都不用知道地沟油炒菜的味道，顺便说一句其实还挺美味的，羡慕吗？

寂寞了你可以出门看看海看看峡湾，空虚了滑滑雪钓钓鱼，再不然道德低下一点花钱找人亲亲你抱抱你，找基友结婚都不犯法，你还有什么不满意的？听说你爸在法国买了房子住的挺开心，你怎么不没事儿去看看老人家，权当出国旅游啊。P.S.你知道遥远的东方平常老百姓出个国有多困难吗？

以前看电影的时候我知道欧洲有火车联票，买联票可以坐上小火车在各个欧洲国家之间穿梭，我不知道挪威有没有这个项目，不过这么美的地方，你带着老婆，出了城坐个火车，吃着火锅唱着歌，也能游得很开心嘛。
没有体验过HARD模式的人就是不知道真正艰难的生活是哪样。
我不知道你是否还有追随者或者崇拜者，如果有的话，我劝你们，赶紧各回各家各找各妈吧，你们其实幸福的像花儿一样。

中文里有一句古话叫做饱暖思淫欲。我古文不好，不知道这个淫欲是不是单纯指的性欲，我们姑且把它理解为邪念吧。其实你的行为要我说，就是五个字：吃饱了撑的。想想非洲那些不知道食物是什么的孩子，他们可没功夫想怎么报复社会。其实这事真的该怨挪威ZF，你想啊，他们把你照顾的好好的，让你不需要为生计发愁，人一空闲下来，就容易瞎想。你说说你自己是不是这样。所以还有一句话说：人类一思考，上帝就发笑！
听说你杀了这么多人不用死，我不知道是不是该祝贺你，毕竟自然老死很奢侈，好多人都等不到。

鉴于这辈子你可能走不监狱，于是我真诚的邀请你考虑下辈子来中国投胎。在这里，生下来你就是个操心玩意儿，黄山黄河让你便秘，长城长江让你尿急。成长的过程里你要和毒奶粉抗争，跟瘦肉精博弈。你要上各种兴趣班，左手奥数右手英语。运气好的话，你有可能出国，回到你上辈子呆过的地方，然后长舒一口气。运气不好的话，你要经历千军万马的高考。之后上大学，再之后要谈朋友谈工作了吧。房子车子准备好你才可以拔屌。在拔屌的那一瞬间，你有没有觉得一丝失落？  或者是片刻的如释重负？

不过别担心，后面的生活更跌宕起伏。你的孩子就要出生了，你要担心他的户口智力和健康，为了不输在起跑线上你玩胎教，恨不得隔着肚子教会他十八般武艺。
再之后孩子出生了，此处省略八百字，因为你都经历过，这是一个复杂又熟悉的循环。
是不是觉得还不够刺激不够操心？
没关系，我们再说说一种东西，英文叫做surprise，中文叫做意外。
这种东西在中国跟马克思主义哲学一样，从来都供大于求。
意外让你上天入地，而且意外来去匆匆，新鲜刺激还容易遗忘。
 
你也许会在ATM机上突然取出一笔巨款，也许会走在路上被一辆风驰电掣的三菱跑车撞飞，会在村头的大树底下被一辆卡车碾过，也许你落魄到在街头当小贩卖水果，被一种叫做城管的警犬以破坏市容为由揍得低空掠过。也许你会被神秘BOSS怜惜，做了他的男宠，你从此有爱马仕还有玛莎拉蒂。不过也许你没有这等艳遇，只是带着妻子孩子安安分分的生活，偶尔出去旅旅游，坐个高铁。然后你知道，你带着老婆孩子，出了城坐在动车上，是不是觉得这个场景似曾相识，好像上辈子也经历过？别着急，你猜得中开头，却猜不中结局。

你们吃着火锅还唱着歌，突然，追尾了。
而且最刺激的是，你死了，但是在伤亡名单上你还活着。 
说到这里，不知道你有没有一点心动。现在是北京时间23点11分，也到了我该睡觉的时候。千言万语最后汇成一句话,与君共勉：

Welcome to China. 


