---
layout: post
title: 逃亡
date: Thu May  3 13:09:06 CST 2012
comments: true
---

link:[逃亡](http://www.douban.com/note/212082454/)
作者: 玑衡


我工作日的中午常光顾的日式料理店是一群中国人开的。他们在店里肆无忌惮地说普通话，捏出便宜油腻的加利福尼亚卷、阿拉斯加卷、彩虹卷卖给习以为常的美国人吃。多少年了，我们都知道我们吃的“世界美食”不过是那些遥远的国家真正饮食文化的低级效仿，我们却忍气吞声，一心蒙骗自己正处于世界中心——美利坚多少闪光的美德就这样得过且过地泯灭了，不提也罢。我早已成了这家店的常客，可是我没有想过与这些粗鄙的店员搭讪，即使我前年曾在大连进修过中文，业余时间还算个中国历史的爱好者。直到有一天，我在联邦调查局做事的老同学麦克•西斯莱正好路过拜访，我们席间说的一些轶事引起了一位在邻桌收拾餐具的店员的兴趣。他瘦小衰老，和这一块所有的中国人一样无精打采。可是，我们的谈话显然在他浑浊的眼睛里注入了一点活力，他甩着湿漉漉的抹布凑到我们桌前，用中国腔很重的英文对麦克说，：“我们是同行！你是FBI，我是锦衣卫！”这一句话立即让我对这个中国人的神智产生了怀疑。要知道，锦衣卫是明朝的事了，离现在快八百年了。可这个中国老头坚称几十年前他就在北京做锦衣卫，还一定要跟我们讲讲曾经接手的一件案子。他就这么英文夹中文地讲开了，幸好我凭着前年在大连打下的中文底子还能听懂大概。我根据他那天中午讲的离奇案件，编写了下面的故事。内容肯定忠实于原意，虽然故事中的人名地名由于中文与英语之间的转译而有所出入；而老头谈到兴头脱口而出的那些中式成语俗语，在中国人听来无非陈词滥调，翻译成英文倒别有一番隽永的诗意。

<!-- more -->

唉，在波士顿，有多少美国人知道北京上海这些大城市的准确地理位置，更不用说我下面要提及的这些荒凉的小地方了。我还是不要说出拗口的中文名字来混淆你们的头脑，我只消说当我年轻气盛在北京做锦衣卫时，东边临海的一个省逃走了一个姓程的要犯。这个省的境内有中国排名第一的山，历代的皇帝就是去那里封禅的。美国人很喜欢的孔夫子也曾经说：登上了这座山，天下就变渺小了。啊，这个姓程的犯人恐怕是因为这座山的影响而藐视天下了吧！他并不是职业律师，居然擅管闲事，自学了法律帮穷人打官司。他的义举一开始还颇受当局的称赞，直到他越搞越大管起中国实行多年的“一家一孩”的政策来，反对给女人强行节育强行堕胎。他非但自己管，还捅到外国媒体上，丢了中国人的脸。当事情一发不可收拾，我们没办法，只好用莫须有的罪名判了他几年刑期。他服完了刑又继续把他软禁在他家里，那是个石头房子，就在离我刚刚提及的那座山一个半小时车程的农村。当地的锦衣卫在他家门外轮班职岗，以防他再打这些丢脸的官司。这样的软禁想来是不合法的，可是我们还曾把一个国 家主席软禁到死呢。软禁一个没势力的百姓和这事比起来不过是小巫师去见大巫师。

我得先跟你声明，这个犯人是个瞎子，否则你不能体会到这案子多离奇。既然他是一个瞎子，他家里只有一个老婆和一个年幼的女儿，他住的石头房子四处透缝瞧得见人影，那些负责看守他的锦衣卫本不用对他有多少防备。可是，我们中国人总是说，在安全的时候就要考虑危险，考虑了就会有准备，有准备就不会有灾祸。于是，看守的人就做了种种准备：在他家里安装了摄像机、强光灯，屏蔽手机信号，轮班值勤的壮汉招了几十个，散布在村子各处还有更多盯梢和帮闲的人。这种过度的监视反而让外界越来越好奇，结果连演蝙蝠侠的男明星都听说了，就乘着拍戏的空档去看望这个犯人，当然他还没进村就早被盯梢的人拦下来了。（中国老头告诉了我们男明星的名字，我从未听说过，这更让我怀疑故事的真实性。）这样的防范可谓万无一失。所以，当有一天，我们在北京接到报告，说这个犯人已经逃了四天才被当地察觉，犯人目前正在北京藏着，你可想而知我们有多 么惊讶！

我们的处境很尴尬，官方上我们一直否认这个犯人被软禁，现在人没了，我们也不好明目张胆地搜查，只好派一个人去微服私访。当时我在衙门里的官职不大不小，正好是喝茶看报的人里面最小的，提腿办事的人里面最大的。上头研究了一下，决定让我去找犯人，我便不好推脱。我心里很为难，要知道前几个月刚莫名其妙死了一个英国人，这时节正闹得满城又是刮风又是下雨，因为各种微妙的连带关系，害得我们顶头大老板遭殃。坊间都传，嘴唇没了牙齿就会觉得冷，顶头大老板在九个最高长老里的位子快坐不稳了。你说，偏偏在这换朝代的时候塞给我这样一件棘手案子，简直是骑在老虎背上，上下两难！

无论如何，我决定连夜赶到案发的村子了解情况。犯人的老婆哭哭啼啼，骂自己男人一声不吭就自己跑了，留下这个烂摊子让她收拾。犯人的女儿还年幼，开心地吃着我的糖果，可根本听不懂我在讲什么。那些接待我的当地同事都很客气，但两天前他们翻墙去抓犯人的大哥时，被大哥的儿子用菜刀砍伤，我也就不好意思再叨扰他们休养了。他们简短地告诉我事发情况：那天半夜，乘着看守去打水的一分多钟，犯人跑了。看守们浑然不知，过了四天才发现。我将信将疑地听着他们说话，突然 察觉这些同事身上的伤口恰都是一条，虽然伤痕醒目却全在无光紧要的部位，我渐渐意识到了一个阴谋……

我沉住气在村子四周勘察了一番。如果犯人要背着人逃跑，需要在看守打水的一分钟内翻一道高墙，之后越过七重障碍，穿过一条河，并在没有网络的情况下联系到素未谋面的网友开车营救。这对一个视力正常的人来说都是痴人做梦，何况一个身体虚弱的瞎子？哦……原来是这样！我吓出了一身汗，想到了一种恐怖的却更合逻辑的解释：犯人没有翻墙，他气定神闲地打开家门，和看守们握握手，走上熟悉的大路，和盯梢的人拍拍肩，他最后抱了抱睡眼朦胧的女儿，而接他的汽车早就稳稳当当停在村口了。这听上去很荒谬，可我越想越觉得可能。我在村子里晃荡，村民们似笑非笑地看着我，无论我去哪里他们就在我面前摆起一座松松垮快却无懈可击的墙。串通一气的敌意很明显，我再贸然而今恐怕性命不保。于是我找了个借口，无功而返地回到北京。

那时已经有消息传犯人躲进了北京的美领馆，虽然美国人自己不承认。美领馆？我轻蔑地否认这个可能性。真是缺乏想象力，只有无识无见的人才躲到美领馆。万一美国人不帮忙呢，你不是一出美领馆就被逮个正着？远的不说，就说前几天有个酷吏为了保命躲到美领馆，结果事情不就黄了。如果我是犯人，我就偏不躲美领馆。北京那么大，一千几百条胡同哪个不能藏人？——等等，我觉得我想到点子上了，我就该好好调查一下这些胡同。我挑了几条人多眼乱的胡同，那种胡同里云集着三种宗教和九种流派的杂人，一定能问出点消息来。

正午，我赶到北京火车站边上的治国胡同。胡同的第一个院子里便热闹非凡。一群人在下象棋，一群人在吃火烧，一群人拉了个电视机在围着看场欧洲的足球比赛，把本来宽敞的大院挤得黑压压的，根本看不到院子深处的房间里在进行着什么。这些人都很悠闲，却又很忙碌，我想跟他们搭话，他们都一致地“嘘”了一声，指指面前的棋盘、吃食、球赛，不再理我。整个院子里唯一想和我说话的便是坐在门口藤椅上的老太婆，八九十岁。她直瞪瞪地瞧着我，正等着找人聊天。我怎么能指望从老太婆 那儿打听到消息呢，可我被她看烦了，只好走近问她，最近她有没有见过一个瞎眼的律师。

“律师？”她诧异地想了想，眼中一亮，“啊，那个律师娃娃！他已经走了，像麻雀一样飞走了！”我立即绝望地意识到，时间的流逝早已在她脑中失去了意义，她讲的不过是二十多年前的旧事，因为麻雀是当时援救行 动的代号。（中国老头花了很大劲向我们描述这种美国没有的黄色麻雀。这是一只义鸟，它曾攻击了螳螂去救一只知了。）我试图纠正她的时间错序，她却自信地反 驳我：“二十多年前？你以为我老太婆你就可以骗我吗？律师出逃的事情不是春天发生的吗？现在不仍然是春天吗？前几个星期，广场上的孩子们不吃饭，我们不都 看见有个头头拿着大喇叭在广场上向孩子们喊话？当时站在头头身后的那个慈眉善目的先生，昨天我还在电视上看到呢！他还是那副慈眉善目的样子，还是站在头头 后面，怎么就二十多年了？”我哭笑不得，只得听她继续念叨和案子无关的旧事。

“几个月前，原来那个头头死了，结果那么多人聚到广场上，开始是哭他，后来就哭其他事，人山人海的，当真都是这个头头的死引出来的吗？如果不是他的死，还会有其他的事，总有一触即发的时刻，让很多人觉得心里的委屈再也受不了。你说怎么受得了呢，风气越变越糟，不塞钱不给办事，不走后门找不到工作，想结婚的没房子，想看病的没床位。再也受不了啦，娃娃们人小胆大，就聚在广场上闹腾，要和衙门里的老爷们讲话。娃娃的心地都挺好，至少大多数娃娃是这样。他们似乎觉得，衙门里的老爷都是好人，只是没时间和娃娃聊天，不知道眼皮底下那么多坏人坏事。娃娃们天天喊口号、做诗、不吃饭，结果真盼到了一个大老爷，拿着大喇叭讲了几句实在话，连我们这些不去广场热闹的老头老太都心里一喜，以为有盼头了。谁知道大老爷讲完话回去就被撤掉了——他官做得再大他还是人家的木偶哇。没几天广场上就开坦克、放枪、抓人。那几个娃娃，瘦得猴样， 起事的时候有板有眼，到头来还不是在那里吓成了纸人？”

这时候，那群下象棋的人站起来，执黑的马吃掉了执红的将。他们拿着棋盘朝我意味深长地挥一挥，走出了胡同。

“不过，你知道吗，那些起事的的娃娃都走了！除了个死心眼想坐牢的娃娃，其他娃娃都像麻雀一样飞走了！”老太婆轻声却激动地对我说，仿佛这仍是一个振奋人心的秘密。

“岂止藏过娃娃！你奶奶我当年，王爷、师长、军长、外国人，哪个没在我这儿避过风头？你别小看我。我是——”她看看四下无人，“我是——小伙子你猜猜，我年轻时是干什么的？”她理理灰白稀疏的头发，摸摸沟壑纵横的老脸，眼睛一开一合。一个亮相。

她 凑到我耳根边上，“八大胡同里我是个领头的！清吟小班摆群芳谱没一回少得了我！”她提起裤腿翘起脚让我看，真正的三寸金莲。“怎么，你还不信？我唱几句你 听听。”她扯着嘶哑却别有风韵的嗓子唱起来： “你的琴弦一响，我的酒便洒出来。我钻进莲花的湖泊，去折肉桂的枝叶。你的衣袖云动，依附着芬芳的叶子。我和你。彼此思念，彼此不知。”我呆了呆，谁知道 当年妓院里唱的竟是这样清绝的曲子？她唱罢便显得很沉重，“彼此不知道……筱凤仙是我磕过头的大姐姐，刘小曼指点过我画山水，潘含年我还给他出过条子！多 俊的人物哪，转眼都死了，彼此不知道了。”（这三处的人名均为音译。听中国老头的口气，这三个人都是家喻户晓的名人。）

这时候那些吃火烧和驴打滚的朋友也拍拍屁股出来了，其中一个提着鸟笼子的老头向老太婆致意，八哥咕咕唧唧。老太婆闭着眼睛歇一口气。

“我 知道你是谁。”她镇定地敲敲自己的拐杖，“实话说，几天前我这儿还有两三个娃娃。我非但藏了，还指点他们去处。有的乘直升飞机去越南了，有的骑马去蒙古 了，有的钻汽车去俄罗斯了。你们这些人要抓鸟，以为当真可以在天地上都布下罗网吗？其实你们的网里都是缝。麻雀想飞，就从缝里飞，哪有飞不成的？”

我严肃地看着她，她没有说谎。事态严重，我意识到二十几年前那些营救娃娃的人，现在有可能正在营救我要找的犯人。我恶狠狠地捏着她的细胳膊：“你们有几个人？”

“我 不知道。没人知道。”她淡然地说道。“说起麻雀里的人，这事儿真是透着奇怪。你琢磨琢磨，天下人都晓得麻雀的义举，都暗自佩服他们，可是谁敢拍胸脯子担保 自己见过一个麻雀里的人？即使见着了又怎么知道自己见着的是一个真的？难道这些麻雀都有介绍信？还是胳膊肘上刺个麻雀的文身？还是都会讲鸟语？我听闻香港 那儿有个主子在出钱，不过谁也没见过他，谁也不知道有多少钱，有可能连这个香港主子都是谣言。这个组织那么含混，那么模糊，却成了那么多大事，真是古怪， 我想了一百次都想不出所以然。”

“有一天，我正在琢磨这件怪事，突然有两个娃娃在我门外哭：叔叔阿姨开门啊开门啊，你再不开门我就要没命 了。平常时候，我自己不是个热心肠，下大雪的时候我也就扫扫自己门前的那块，可是那两娃娃在门外哭得撕心裂肺，谁的心肠不会软下来？于是我就开门放他们进 来，给他们包点饺子，铺个床，凭着我的老脸和几十年的老关系给他们找活路。我这么忙活着，然后脑门子一亮，想通了：我就是麻雀里的人啊。我就是麻雀啊。” 老太婆口气一下子变得很畅快，“你敢说我不是麻雀？你敢说我没做过麻雀的事？你敢说我没斗过螳螂？我进而又想通了：天下哪里没有麻雀！那些受不了听娃娃在 门外哭的人都是麻雀。那些看不得邻居横死的都是麻雀。那些心里藏着善的都是麻雀。孔夫子有七十二个徒弟，谁都知道这七十二个人，这太危险了，除掉了这七十 二个人孔夫子也就完了。而我们，我们的人有千千万，没有一个确数，没有一个座次，彼此又不知道。你——你们——是永远不能斩断我们的草除掉我们的根的！其 实，说出来吓你一跳——”

这时候连足球比赛也结束了。看球的一大群男人骂骂咧咧地讨论英国人和西班牙人的优劣，然后不知道走向哪里去了。总之，院子里彻底冷清下来，只有我和老太婆的声音。

 老 太婆不紧不慢地回答道，“头一条，你难道没有收过我们的钱，睁一只眼闭一只眼放走一两个好人？第二条，你难道没有因为案子棘手而感到害怕，明明知道正确的 调查方向却在鸡毛或者蒜皮一样微小的细节上纠缠不清？第三条，你难道不爱听故事，不留恋在故事的迷宫里越陷越深？你正午踏进这院子，本是想去院子深处瞧 瞧。我却用一张嘴皮子绊住了你的脚步，唠叨了些像陈旧的谷子和烂掉的芝麻一样无从查证的往事。你呢，小娃娃，你那么容易就被故事迷住了，忘了你此行的目 的。现在太阳落山了，你可以去院子深处看看了，因为有个人要送医院。”她拄着拐杖站起来，消失在另一个胡同里。

我一步一步走向那曾经被下 棋的人、吃点心的人、看球的人挡住的幽暗的房间，我知道那里只有残局了。房间地上躺着一躯奄奄一息的身体，是这一块的某个流氓。他的眼睛已经被割下来了， 嘴里微弱地呻吟着。我无根无据，可我立即想到这副新鲜的眼睛是给我要找的犯人的，犯人很快就能重获光明了。

我也走出了胡同，走到街上。街上的女孩子都很漂亮，却面目雷同。这年头，想来她们的眼睛、鼻子、嘴巴，有多少地方没让手术刀碰过呢？那我要找的犯人呢？他也许也已经有了新的眼睛、新的 鼻子、新的嘴巴，他也许正和我面对面走过我却不知道。“我们的人有千千万。”老太婆的话又响起来。她说连我们锦衣卫都是他们的人，她也许是对的。我想到， 我们一直用铁和血控制着一切新闻和言论。有那么几次，我们的神经那么过敏，甚至连一个普通的日期都不让人说，连一个地址都不让人写，你输入一个人名，我们 大言不惭地说这个人从来没存在过。就这样，一天一天，我们建造了一个没有时间没有地点没有人物的国家，我们自以为把所有句子的主语谓语宾语都控制住了。经 过我们审查的句子什么都没有了，只剩下一串标点符号：

逗号，逗号，句号。逗号，破折号——逗号，感叹号！逗号，问号？

于是他们，那千千万藏在暗处的义人啊，他们恐怕已经从主语谓语宾语中胜利逃亡了，他们恐怕已经学会了只用标点沟通！有什么不能被学会呢？用标点，用数字，用 眼神，什么都不用他们也可以沟通。我盯着街上来来往往的行人，他们没有交谈却神色暧昧，我绝望地想，他们也许都在里面，这个逃亡的阴谋。
