---
layout: post
title: "light"
date: 2013-01-25 14:10
comments: true
categories: 
---

link:[宁肯与好人一起咽糟糠，也不能与坏人一起吃筵席](http://www.douban.com/note/258557321/)

这句话是很多年前以为大姐告诉我的，我以前很执着，或者说很固执，好吧！我那是很较劲。
其实大姐当时还说了一句话，就是跟明白人打顿架，也不跟混蛋说句话。
我估计当时大姐跟我说这些的潜台词是我再不改变就彻底不搭理我了。

记得以前听过一个讲座，说的是你现在周围的人决定你的未来，讲的是朋友影响你的态度，生活，进而影响命运，
当时听完觉得没有什么，后来越想越觉得有道理。我青春期的时候，我姨妈曾经给我讲过这么一个道理，就是女孩找婆家，不光要观察这个男生，还有观察这个那生的家庭情况，如果公公打婆婆，那么丈夫就有打媳妇的可能。
如果婆婆不会过日子，那以后就算进门了，也要单过。胳膊拧不过大腿，到人家里过日子，想改变人家一家太难了，但是人家改变你却比较容易。

我们没办法选择自己的父母，家人，同学，却可以选择自己的同事，朋友，未来伴侣。
在我们长大承认后，我们大部分的时间要和同事，伴侣在一起生活，他们对我们的影响，直接影响我们的下半辈子。
处在一个正能量多的地方，不能说一定幸福，至少幸福的概率大一点儿，就像在一个一千多只股票都上涨的市场，你买中上涨股票的机会就多，赚钱的概率就高。在一个一千多只股票都下跌的市场，你买中上涨股票的机会就少，赚钱的概率就低，这就是所谓的顺大势。

<!-- more -->

还是按照惯例讲两个故事。

一个A姑娘的故事，A的为人很好，但是有点迷糊，直接点说就是成事不足败事有余，但是时间久了，我们发现她挺聪明的，就是缺乏条理。后来姐姐介绍她去一个公司做前台，半年以后我们再见她就发现有所变化，问起来，就是她所在的行政部领导喜欢爱动脑子的下属，行政部的同事都是智慧型的。比如A姑娘刚到公司的时候，老有人查快递电话，A姑娘查好告诉人家，人家走回工位就忘了。A姑娘的同事指点她，把常用电话打印出来贴在电脑旁，别人问的时候，写便签给人家。后来慢慢的A姑娘也受影响，开始自己动脑子，安排工作，果然锻炼了思维逻辑，条理清楚了，做起事来事半功倍。

再讲一个C先生的故事，C先生属于少年得志的，年轻的时候运气好，赚了钱，跟一些朋友瞎混，每天都花天酒地。好在C先生有个好老婆，他老婆怕他老跟这些朋友喝酒赌钱会不可自拔，开始带他去跟其他朋友一起玩，大家晚上一起散步喝茶，周末自驾郊游，聊得都是最新的资讯商机，读书心得，管理经验，慢慢的C先生跟这些比自己有阅历，有实力，有经历的人在一起，也不再骄傲自满，开始慢慢发掘自己新的潜力，开始新的发展。转眼几年过去以后，一次C先生在一家小店发现了以前一起喝酒赌钱的朋友，聊了之后才知道，这个朋友在一次豪赌中输了大半财产，只好重新开店赚钱。C先生顿时后背发凉，至今仍然经常感叹，当时要不是及时2离开那些人，没准现在辛苦奔波的就是自己。

人生的奥秘之处就在于你不可能永远独自一个人，一定会与人相处，携手同行。我们在与人交流中即影响别人，也被别人影响，而这些周围人的态度，生活甚至经历都会对我们有所启迪。请慎重选择你的朋友，因为朋友是相互扶持，走很长路的人。曾经在读斯芬克斯之谜的时候，读到过这样一绝话：我们也会在帮助别人时，为自己未来埋下伏笔。生活的美好之处则在于送人玫瑰，手留余香。

宁肯与好人一起咽糟糠，也不唔唔与坏人一起吃筵席，这里的好人，不是指有钱人，坏人也不是说穷人，
而是指品行，那些带着你吃喝嫖赌的不论多有钱都是需要考虑的，带你凿壁借光的不论多穷，他对你都是有益处的。


